## 转专业之后

转专业成功后仍有很多事情要忙，有时候转专业之后的事情反而要比转专业本身更加麻烦。以下内容涵盖了部分转专业之后会遇到的常见问题及注意事项。可以选择提前阅读，也可以选择转专业成功后再读。



## 挂科

不允许。目前即使转专业成功后原专业剩下来的课程也**不要摆烂**，否则如果出现挂科是会**取消**转专业资格的，这不是开玩笑。

> **获得转专业资格的学生正式进入新专业学习前，所有已选课程成绩*必须合格*，不合格者*取消*转专业资格**。获得转专业资格的学生，***不得*申请转回原专业**。



## 评奖评优

在转专业之后，上一年的评奖评优仍在原专业进行。也就是说，奖学金之类的奖项将仍按照转专业之前一年在原专业的表现情况进行评定。即使是某些专业特别设立的奖学金，在转专业后仍可以在原专业评选。

因此，如果还希望评上奖学金，建议尽量不要让自己上一年的绩点太难看。



## 宿舍分配

通常来说，跨院（部）转专业都会重新分配宿舍，分到离新专业更近的宿舍那里去。如果涉及跨校区，自然也会将宿舍转移到新校区去。一般都是会重新分配宿舍，即使你转专业不涉及跨校区也会的。

理论上对于并不涉及跨校区的转专业，是可以主动申请不搬宿舍的，但这事各学院有不同的做法，有些学院是不同意的。另外，如果因为一些特殊情况转专业后希望申请不住宿，这个确实是可以的，一般都会批准。如果存在这些需求，建议联系相关人员尽早老师申请，最好在结果刚出来之后就提交，不要拖到期末考试甚至期末考试之后。

不过近期学校宿舍正变得愈发紧张，转专业后分配的宿舍可能是见缝插针，不一定尽如人意。



## 学生证/一卡通更新

更新学生证/一卡通不是必要的，但如果希望在之后的各类申请中不要遇到太多麻烦，还是建议申请更换，**尤其是学生证**。

一卡通可以直接在各校区的自助补办机那里进行补办，补办后一卡通上的学院及专业就会更新。

而学生证的更换要稍微麻烦一些，需要在教务部的网上预约系统中申请，并且在整个大学生涯中原则上只能申请一次补办，因此如果对自己保管学生证的能力并不放心，就不建议申请更换学生证了。

在教务部网上预约系统中申请学生证补办之后，在下个月的 10 号即可前往教务部领取。可以通过电话/邮件等方式联系教务部以获知具体需要在何处领取，联系方式都可在教务部的网站上找到。

虽然教务部网站上标注的是联系所在学院的教务办公室领取学生证，但一般来说都是直接前往教务部的档案处进行领取……

**学生证还是比较建议更换的，在各种事情上都会用得到，转专业之后用原学生证很容易解释不清楚（例如竞赛需要学生证证明等情况）。但一卡通由于通常情况下不会作为证明材料，只是用来刷卡，所以不换也问题不大。**



## 成绩单自定义

尽管原专业所修读的和新专业无关的专业课都会转入“其他学分”一栏，不再计入真实 GPA，但这些课程仍然会出现在成绩单中，看着很碍事，有时在提交申请材料时也很难解释清楚，有没有办法隐藏这些课程呢？答案就是通过“成绩单自定义”。

在“苏州大学信息门户”中搜索“成绩单自定义”，即可找到该应用。只需提交申请，在审核通过后即可隐藏这些课程。

此外，成绩单自定义还常常被已修学分已大于等于专业培养计划所要求学分的同学用来隐藏不及格以及不满意的课程。

需要注意的是，**一旦将某门课程成绩做隐藏处理，将再也无法撤回**。（也就是说，成绩单自定义中所谓的“隐藏”实际上等同于“删除”）

**实际上，转专业的同学没有任何必要进行成绩单自定义，因为迁移到“其他学分”的原专业无关学分其实一点也不碍事。**



## 档案转接

如涉及跨学院转专业，通常会需要自行前往原专业辅导员处领取档案并交至新专业辅导员处进行保管。一般来说都会事先下发相关通知。

这一部分内容建议尽快进行，在通知上提及的时间一到建议立刻领取档案并**_主动_**联系新专业辅导员保管。

**注意，档案是很重要的**



## 预习新课程

尽管能够转专业成功都意味着学业水平不会太低，但由于在转专业之前并未修读专业课程，因此在转专业之后总会存在一些不适应新课程的问题。最好的解决方法就是在空余时间补上一些落下课程的知识，以尽快适应新环境。建议在转专业成功后的那个暑假着手进行预习准备。

对于大多数课程，不非常建议直接根据学校下发的教材进行自学。学校下发的教材只是用于辅助授课，大多数不足以用于自学，因此建议自行阅读相关书籍或观看相关视频进行自学。



## 志愿时长转换

在跨学院转专业之后，通常来说在原学院的志愿时长不会自动转入新学院。需要自行向新学院的青协提交志愿时长证明，重新认定志愿时长。

同样建议尽快认定志愿时长。可以联系原学院和新学院的青年志愿者协会咨询相关情况，并提交志愿证明进行认定。

大多数学院的青年志愿者协会都可开具一份在原学院的总志愿时长证明。例如你大一转专业成功，并在大一一整年于原学院积累了 86 个小时的志愿时长，只需要找原学院的青年志愿者协会开具一份总的 86 小时志愿时长证明，并将这份证明提交给新学院青协审核就可以了。整个流程还是比较简单的，建议尽快完成，否则容易找不着人。

