# 前言

笔者上学期期末周获悉学长邀请转专业成功者补充其专栏文企划，作为侥幸成功转入材料与化学化工学部（以下简称“材化”）竞争压力最大的化学师范专业的老学长，深感编写此文既是我的义务，也是我的荣幸。本文围绕苏州大学转专业到材化的经验，并拓展关于大学学习和生活的个人建议。

在我写这篇文章之前，除了高歌学长的计算机科学学院之外，还有电子信息学院、东吴商学院的学长学姐已经写了同类文章。转入材化的难度和前述学院想比实在是小巫见大巫，因此将我这篇文章放在他们的后面，实属显得有些忝列门墙。但是想到大一刚入学时找不到方向的自己，我愿意为那些追求理想的小孩点一盏可能用不到的灯。诚实地讲，笔者今天写这篇文章主要是受到电信陶小姐的影响，因此在布局谋篇上或许会与转电院一文有相似之处。

## 大一上学期我们应该做什么？

材化的转专业考核是纯面试，没有笔试，因此我们在大一上能为转专业考试做的工作少之又少。最重要的是保证自己不要挂科，尤其是大一上，小科很多，尤其要小心，不要越过了大英，扛过了高数，却让这种课成为了绊脚石，留意各种通知。

> 我的好兄弟张君整日与天赐庄女友会面，直到寒假发消息问我：“成绩单上的‘F’是什么意思？”我答曰：“‘F’就是‘fail’的意思，你哪科挂了？”他居然挂了职业生涯规划！仅仅就是因为一个线上答题没有参加。尽管他主科有 3.7 绩点，尽管这门课只有 0.5 学分，但是他因此痛失转专业的机会，只能等大二重修之后转专业。

在不挂科的基础上，第二重要的是尽力提升自己的绩点，无论想转入哪个专业。有些学院可能会有 3.7/3.5/3.3 的绩点要求，对于没有要求的学院，多数情况也是绩点高的学生在面试中会更吃香。关于提升绩点的方法，电院满绩大佬陶小姐已经进行了详尽的介绍，笔者实在是没有资格多啰嗦。

## 各个专业的竞争压力如何？

材化部的专业分为化学类（化学、化学师范、应用化学）、材料类（功能材料、材料科学与工程、高分子）和环境工程。其中环境工程、应用化学、功能材料竞争压力最小。从去年的数据上看，材料类的其它两个专业存在“宁缺毋滥”现象，即报名人数足够，但是不招满的情况。化学类的其余两个专业中，化学的报录比正好为 1:2，化学师范的报录比正好为 1:4。但从报录比上来说，化学师范的竞争压力不亚于计算机等专业（当然考试难度远不及计科）。从就业的角度讲，化学师范也是材化专业中性价比比较高的。

## 绩点是转专业成功与否的唯一决定因素吗？

因学院而异。对于电子信息学院来说，绩点和高数成绩几乎决定一切；但是对于材化来说，绩点是重要因素但不是唯一决定因素。

高分子材料与工程专业有 7 个名额却只录取 3 人，3 人中最低绩点排位为第 4 位；材料科学与工程专业同样有 7 个名额却只录取 3 人，3 人分别是绩点排位的前 3 名；化学师范专业最终只录取 3 人，最低绩点排位为第 4 位。报考化学专业的绩点排位前 3 名全部被录取，而绩点排位在后 3 名的全部未被录取。由此可以看出绩点的影响还是挺大的。

但我们同时看到，申请转入化学专业的绩点排名第 4 名的同学失败了，而排名在 18/19 名的两名 3.2 绩点的同学却成功了。因此我们得出结论，**上学期的成绩是我们的底气，但是面试稿的功底和在面试中表现出的自信也同样能够成为我们感染老师的武器**。

另外，涉及的部分内部数据我不能公开地说，但是这并不代表读者不能私信问我啊。欢迎学弟学妹们加群 413923834，和转材化的哥哥姐姐们一起交流。

## 自我介绍应该如何准备？面试会问到哪些问题？

材化的考核方式是纯面试，在转专业前两周才开始准备是完全足够的。

面试需要准备一个 5 分钟以内的自我介绍。因此自我介绍应该简洁而全面。绩点、四六级成绩这些老师手上都有，没有必要强调。我认为需要介绍的内容有：

1. 获奖情况，有些同学在高中时有竞赛获奖经历，你甚至可以在面试中展示你的证书。但是有过竞赛经历的同学最好在面试前复习一下，因为老师很有可能在后面的问题中问你专业问题（下文会讲到）；
2. 对转入专业的兴趣，老师想要的学生是真正热爱这个专业的学生，很害怕转专业过来的学生混日子。甚至有学长表示，面试老师直截了当地问：“你们沙钢是不是都想转专业？你是不是随大流？”；
3. 需要补修的课程，这个需要在转专业之前仔细对照培养方案。这件事情趁早做，尤其是独墅湖校区的同学，一些小课时的课（比如无机化学（二））可以通过跨专业选课提前修读。还有一些课程可以用原专业的课程换修，但是要求学分必须大于换修的课程，比如沙钢 4.5 学分的无机及分析化学可以换 2 学分无机化学（二）+2 学分分析化学（二）。

总结学长们的经验，面试老师的提问多是根据自我介绍内容来问的，比如你说你有竞赛经历，那老师可能会让你谈一下对结构化学的认识，所以说竞赛经历要慎重。如果你的原专业和化学差距很大可能会引起老师的好奇，比如有一位小朋友从哲学转到化学，老师就问他如何平衡哲学与化学的学习。

除此之外，多是一些常见的问题，如“为什么转专业？”“转专业之后的规划？”云云，建议对于这些常见问题准备一些回答。另外，具体的问题，强烈建议进群咨询学长（再次打广告）。

## 写在最后

这篇文章能为你提供的帮助实在有限，最重要的是提升自己的实力，多参加一些竞赛充实自己，上学期努力学习拿一个高绩点增加自己的底气，这些都能大大增加转专业成功的几率！祝愿苏大的同学们都能学到自己喜欢的专业，让自己的大学时光无怨无悔！
