# 资格限制

对于许多同学来说，转专业并不是想转就能够自动拥有资格的。事实上，许多专业都对转入学生本身的资格有不少的限制。

**建议大多数同学阅读这一部分**，即使你已经确保自己符合转入条件，以防止遗漏。并且以下内容并不完全局限于转入资格。

# 年级限制

苏州大学规定，**仅在大一下学期以及大二下学期可以尝试转专业**，注意不要错过时间。

历年来有不少同学都会因为错过了转专业的时间而追悔莫及，因此这方面一定要多加注意。

另外，**虽然大二转专业总体上成功率高得多，但大二转专业延毕的概率很高。即使是大一，也不排除延毕的可能**。

而且，**对于少部分采取宁缺毋滥原则的学院来说，大二转入成功的概率甚至比大一低得多**。

_注意，目前规定 2022 级及以后的本科生只能转一次专业（当然，如果你大一转专业失败了，大二还是可以转的），而且不能转回原专业，请留意。_

在大一转专业与大二转专业之间具体应该如何选择，详见本文的“[如何准备/大一转还是大二转？](../如何准备/大一转还是大二转？.md)”一节。

# GPA 限制

**如果阅读这一部分的部分读者仍对 GPA 这一概念并不十分清楚，建议先阅读本文的“[杂项/什么是 GPA？如何计算？](../杂项/什么是GPA？如何计算？.md)”一节。**

**下文提到的 GPA 指代已修课程的 GPA。**

部分专业会对学生个人的 GPA 设限，而热门专业尤其如此。有些专业会要求学生的 GPA 在 3.5 以上，而部分专业甚至要求学生的 GPA 高于 3.7。因此，**在开始做准备之前务必阅读转专业工作方案中目标专业对 GPA 的要求**，并确保自己的成绩能够达到要求。

此外，有一些学院还会要求在原专业的 GPA 排名不能低于某一阈值，例如 30%。

另外，由于转专业工作方案每年会发生变动，所以不排除某一专业前一年对 GPA 没有要求，而后一年突然有要求的情况。例如计科院在 2020 年没有 GPA 要求，而在 2021 年突然要求 GPA 至少为 3.5 才具有转入资格；法学院在 2022 年甚至新增要求，转专业需要强制延毕。

对于许多学院来说，GPA 同样是考核方式中的重要一环。在这些学院中，GPA 在转专业考试最终成绩中的占比常常达到 30%甚至 50%以上，因此**提升 GPA 的优先级非常高，甚至某种程度上高于对转专业考试相关的专业知识的学习**。

**即使在 GPA 并不计入转专业考试最终成绩的学院里，较高的 GPA 也往往会给面试老师一个非常好的印象，会使通过概率大大提高。**

另外，GPA 本身也涉及评奖评优甚至入党等各类相关事项，因此这方面一定要尤其注意。

**_即使很多原专业的专业课在转专业之后对学分不会有一点帮助，在申请转专业时也会计入你的 GPA，所以也必须硬着头皮学，并且建议尽量学好。_**

# 转入/转出限制

按照 2022 年最新修订的《苏州大学本科生转专业实施办法（修订版）（适用于 2022 级本科生）》，**每个专业可接受转入的学生数由各学院根据教学资源配置情况自行制定方案**。目前来说，**各学院通常将这个数字限制在当前专业人数的 7%~15%，大多在 10%左右**。而对于仍沿用上一版实施办法的 2021 级学生来说，转入人数限制为 10%。

而**各专业的转出人数则完全不设限**。对于某些专业来说，转出人数超过三成也是常有的事。

# 专业限制

大部分专业在转专业中都会对学生的原专业有部分限制。不过这类限制通常很宽松，不必太过担心。

通常情况下，大多数理工医科专业不接受文科专业的转入生，而文科专业则通常在转入方面不设限。因此，若有文科专业学生因为种种原因希望转入理工医科，请在《苏州大学本科生转专业工作方案》中提前查看专业限制，了解到哪些专业是不能转的。

注：**_仅_**对于**2021 级**的本科生来说，如果存在文科学生想转入理工医科专业的情况，可以考虑走“专业特长生”路径，即**能够证明有相关特长（例如相关竞赛证明等）在审核通过后可以转专业**。但这一路径希望比较渺茫，有些学院要求高得离谱，通常不建议考虑。对于 2022 级及以后的本科生，则已经取消了专业特长生，不用考虑了。

# 阅读相关文件

即使本文涵盖内容再详细、再全面，也不免会有所遗漏。因此建议所有希望转专业的同学都认真阅读相关文件，以获得一个较为全面的了解，避免遗漏。

首先，**建议阅读《苏州大学转专业实施方案（修订稿）》**。目前这一文件有适用于[2022 级及以后本科生](../附件/苏州大学本科生转专业实施办法（修订稿）（适用于2022级本科生）.md)和[2021 级本科生](../附件/苏州大学本科生转专业实施办法（修订稿）（适用于2021级本科生）.md)的两个版本，前者是 2022 年新修订的，后者是 2016 年修订的。

_另外，在此解释一下一个关于《苏州大学转专业实施方案（修订稿）》的常见误会（同理，对于 2022 级及以后的本科生也一样）_

> **入学后因患某种疾病或生理缺陷（需有学校指定的二级甲等以上医院诊断的原始病历），或确有特殊困难（提供足以说明情况的材料并经学校认定），不能在原专业（大类）学习，但仍能在其他专业（大类）学习者**，应由本人提出申请，学校按规定考核、审核批准。且申请转入的专业（大类）原则上应同时符合以下条件：
> （1）高考当年我校投放到生源省的与考生科类 (文科、理科)对应的相关专业（大类）；
> **（2）申请人的高考总分应不低于申请转入专业（大类）当年的学校最低录取分。**

_经常能见到有同学就上文中的第二点提出疑问，是否转入专业的录取分数一定要低于原专业的录取分数？答案是否定的。因为上文中已经指出**仅限于因病不能在原专业学习而转专业的同学才需要遵守这一原则**。只要有能力，从全校最低分专业转入全校最高分专业都没问题。_

关于转专业的大多数文件，都可以在苏州大学的“校内通知”及各学院官网查询。建议经常查询“转专业”相关内容，掌握最新情况。以下为“校内通知”的官方网站（注意，登录该网站需要使用苏州大学 VPN）：

[苏州大学校内通知](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//file.suda.edu.cn/defaultroot/SInformAction.do%3Faction%3Dinit%26type%3D1)

**在每年一月份，苏州大学都会公布当年的《苏州大学本科生转专业工作方案》**。三月份左右则会正式开始实施。（但近几年由于疫情原因，时间可能发生变动）。该文件同样可以在“校内通知”中查询获得。另外，每年各学院各班级群中都会有公布这一文件以及转专业相关事项，不必担心错过。

_每年各专业的转专业工作方案都可能发生较大的变动，因此若当年的转专业工作方案正式公布之前按照前一年的转专业工作方案来准备的话，请**一定一定做好发生变动的准备**。_

在文件中会给出当年各专业的转入要求，并且会给出转入条件（有些专业无特定转入条件）、考核方式、考试内容以及遴选方法等信息，有些会给出参考教材。不过，**受限于篇幅，表格中给出的内容不可能详尽，具体内容还是建议自行咨询转专业成功的学长/学姐，以获知相关经验**。

通常来说，在考前不久，各学院还会发布转专业工作实施细则，其中会明确给出“专业特长生”的申请标准并会进一步细化要求，但对于非专业特长生申请者内容差别不大。不过，由于该文件发布时间通常较晚，非常不建议直到这份文件发布后再进行准备，建议在总方案发布后就进行针对性准备。

# 已修课程限制

《转专业工作方案》中的**已修课程**通常是指在申请转专业之前**已经结束**并且**没有挂科**的课程。对于**大一下学期**参与转专业的同学来说，已修课程包括在**大一上学期**所修的**没有挂科**的**所有**课程；对于**大二下学期**参与转专业的同学来说，已修课程包括在大一上学期、大一下学期以及大二上学期所修的**没有挂科**的**所有**课程。

例如，有一些学院的转入限制要求已修课程必须包含“高等数学（一）”。如果你当前所在专业学习“高等数学（二）”或是“微积分”，甚至不学习相关课程，就没有资格转入这一学院。此外，如果你打算在大一下学期参与转专业考试，而你恰好也是在大一下学期而非大一上学期学“高等数学（一）”，你同样会失去转入这一学院的资格。

# 哪些专业不能转出？

实际上，除了规定有少部分专业不接受转入外，也有一部分专业不接受转出，并且这些专业与不接受转入的专业高度重合。

在《苏州大学转专业实施方案（修订稿）》中，就已经对此有明确的规定：

在《苏州大学转专业实施方案（修订稿）（适用于2022级本科生）》中，就已经对此有明确的规定：

> 学生属于下列情形之一者，不可申请转专业：
>
> 1. ……
> 2. **定向生**、**中外合作办学**项目、**第二学士学位**等教育部、学校有相关规定不得转专业的。
> 3. ……

同时，也有一些专业的学生转专业受限（通常只能在院内转专业）：

> 学生有下列情形之一者转专业申请范围受限：
>
> 1. **艺术类**、**体育类**与普通类专业均不得跨类申请转专业。
> 2. **外国语中学推荐保送录取的学生**不得申请转入非外语类专业。
> 3. ……

也就是说，如果希望转专业，先确保自己不是艺术生、体育生等特殊专业学生，并查询相关条例确保招生时并无特殊规定限制转出。但**一般来说不用担心**。

# 不要挂科

**不要挂科几乎可以说是转专业最重要的原则**。在各原则中唯有这一点对于每个专业都适用。

在《苏州大学本科生转专业实施方案（修订稿）（适用于 2022 级本科生）》中，对这方面内容作出了明确要求（对于 2021 级本科生同理）：

> 申请时，**完成修读专业人才培养方案中已开课学期的*全部*应修课程**，且**所有课程成绩达 60 分及以上**、**记录等级的课程成绩达 D**（体育保健班学生体育课程成绩标注为“保健”）**及以上等级**；符合学院（部）转专业工作方案规定的其他申请条件。

也就是说，只要在转专业之前存在**任何**一门课绩点低于 1.0，或者等级为 F，那么**强制**不允许申请转专业。这一条规定是要尤其注意的。

即使是像体育、中国近现代史纲要、思想道德修养与法律基础、马克思主义基本原理概论这些并不计入 GPA，只计算等级的课程，如果任何一门拿了 F，也将失去转专业的资格。请尤其小心。

_按照目前的政策，有课程拿 D 并**不影响**转专业，**只是**对评优有影响，例如会无缘奖学金。如果有评奖评优等相关需求，建议尽量保证每一门计算等级的课程至少为 C。_

**如果有读者对于 GPA 或者等级这些概念还并不是很清楚，可以先查看本文的 7.1 部分。**

_请注意，不要因为一些课程只计算等级而不计人 GPA 就不重视，尤其是近些年这些课程的考核标准已经缩紧，是存在不小的挂科概率的。这些课即使平时上课不认真听讲，期末复习也要重视起来。_

> **体育课挂科问题**
> 在这里简单提一下很多同学会关注的体育课挂科问题。
> 一般来说，大多数体育老师会**至少**将体育课的成绩打到 C，少数严格的老师会将这一标准放低到 D。但是体育课成绩为 F（即不及格）是很罕见的情况，因为即使你一整个学期所有的体育课考核项目都是不及格，只要你能态度端正、保证出勤率，老师是不会刻意刁难你，把成绩打到不及格的。
> 如果确实有这个担心，可以在学期开始时和老师说清楚因为转专业的原因希望期末成绩不要打 D，老师多半是能够理解的。
