# 为什么转专业

## 什么是转专业

这是新增的一节。考虑到上来就让人读这么长一篇指南也许会让人摸不着头脑，特此添加一节“介绍”，让读者最快速掌握有关转专业的基本信息。这些信息很多会与后文重合，只是做提炼摘要之用。

首先，什么是转专业？

转专业就是“换专业”。在苏州大学，转专业需要参加考核，转入不同专业需要参加不同学院的考核，考核内容自然也有区别，主要是专业知识，因此通常需要在考试前花时间自学。考核在每年四月份左右进行，通常是下半学期，只有大一和大二能参加，也就是说你可以在大一下学期或大二下学期参加转专业考试，有两次机会，大一失败了也可以等大二（但大二有一些限制，也需要特别注意一些事项，介绍里就不细说了，正文里有说）。

但是请注意，对于 2022 级及以后的学生，如果你大一转专业成功了，不得再次转专业，也不可以申请转回去。

**转专业后，相当于你就在新专业就读了，学信网会更新为新专业名，毕业证上也只写着新专业的名字，从此以后你和原专业再无任何瓜葛（除了大一的评奖评优），毕业以后只要你不提起，没有人知道你是转专业的**。自然，想换专业的话跨专业考研/保研也可以考虑，但都没有转专业完美。毕竟即使你跨专业考研/保研成功，你的本科专业还是原专业，而且你还得在原专业读四年。

转专业这么好，那么有没有风险呢，会不会非常难？会不会非常难这个问题，我会在下面稍微详细一些说明，这里先讨论转专业的风险。转专业肯定是有风险的，最显而易见的风险就是**延毕风险**。通常来说，如果你在大二才转专业成功，那就有很大概率因为来不及补上落下的专业课，而不得不延毕一年。另外，即使大一转专业也不是说就没有延毕风险，只是因为需要补的课少，时间又多，所以风险小得多而已。另外，法学院是个特例，无论是大一还是大二转专业，都要求跟着新大一从头读起，强制延毕，大一延毕一年，大二延毕两年。

除了延毕风险外，转专业几乎就没有什么其他风险了，而**转专业失败更是没什么风险**。如果你要将转专业失败浪费的时间算在风险里的话，也就是算上沉没成本的话，也不是不可以算作风险。但总体来说，转专业失败既不会导致你评不上奖学金（当然如果你在转专业上花了太多功夫，忽视了绩点，评不上奖学金也不能怪转专业不是），也不会导致同学或辅导员歧视你，更不会影响你在原专业保研考研甚至出国留学之类的事情。如果你当前所在的专业不是很理想，尝试一下转专业除了需要付出一些时间外，其实没有什么坏处。

## 转专业好转吗？竞争激烈吗？

苏州大学的转专业**难度相对不高**。虽然不像有些学校“点击就送”，但**只要愿意花点时间认真准备，也算不上太难**。当然，如果你是文科转理科、已修课程未达到要求之类的特殊情况，难度就直线上升了。如果你就是这种特殊情况，不要着急，后面会有谈到这种情况怎么应对。

你可能会想知道具体的报录比、竞争压力等信息。先给出直观的数据吧：**目前苏州大学对于专业的转入不设限，但大多数学院将转入人数上限定在 7%~10%左右，部分学院会放宽到 15%**（**每个专业的转出人数则没有任何限制**）。

**本身体量大的专业自然允许转入的人数就多，本身体量小的专业自然允许转入的人数就少**。

至于竞争压力，那肯定是**热门专业激烈，冷门专业没人报**。像是计科院、数科院、医学院、电子信息学院、文学院（特指汉语言）、商学院、法学院、外语学院（特指英语师范）、材化部，都属于热门专业的范畴。另外也有一些稍微不那么热门的专业，报录比 2:1 、1:1也是比较常见的。具体哪个专业竞争激烈，我自己也不可能全都了解，还是建议咨询有过转具体专业经验的学长/学姐。

## 转专业成功之后有哪些需要注意的？会不会很麻烦？

你也许意识到了什么——没错，**转专业之后的烦心事，可一点都不比转专业之前少**。

最显然的问题就是，你因为转专业，落下了一年（大一转）或是两年（大二转）的专业课，你必须**抽时间补上专业课**。对于大一转的同学来说，这还算容易，毕竟几乎所有专业大四都是处于基本没课状态，再不济你也可以在大四把大一落下的哪些课补上。然而对于大二转专业的同学来说，你需要在接下来的两年时间里补上前两年落下的课，算下来压力其实是大一转专业同学的三倍，虽然大一大二会有很多重合的基础课或通识课（比如英语、体育等）显然不需要你去补，但要补上那些专业课，也是颇为头疼的一件事情。因此也不奇怪大二转专业特别容易延毕了——是真没时间补课。

补修是个挺复杂的话题，本文有一整节“补修相关”用于描述这方面的种种问题。这里只是个介绍，就不详细展开了。补修的问题绝对会比你想象的要更多。

当然，除补修外，转专业之后还有更多小破事需要考虑。比如档案转接、换宿舍、学生证更新、志愿时长转换之类的问题。当然，这些问题都是小事，只是麻烦而已。这些问题你可以转专业成功之后再去考虑，现在就不要管了。

其实，虽说转专业成功后也有一堆麻烦事，但总体上只要转专业成功了，这些都是小事。你现在只需要专注于如何转专业——之后的事，之后考虑。

## 我需要准备什么？又有哪些需要尤其注意的细节？

“我有哪些需要准备的”，又是一个几乎每个人都会来问的问题。然而这个问题问得真是太模糊了，以至于我每次都会感到难以回答。

这是个可以分成很多小部分的问题。这里就简单摘出一些我认为比较重要的信息吧。

首先，**尽早准备**肯定是必要的。不要觉得什么“暑假里就开始准备是不是太早了？（注意不是寒假哦）”，一点也不早。比如对于数科院的笔试来讲，考数学分析和高等代数，最好是在暑假和第一学期就加强学习。更早准备，你就有更多的自学时间。事实上，转专业时你遇到的大多数竞争者都是临时起意的，你要是比别人多学了很多时间，那成功率自然高得多。如果你阅读本文时已经快要开始转专业了，虽然不想打击你，但我肯定得说你转成功的几率就要低很多了。

然后，**保持较高的 GPA**也非常重要。对于很多专业来说，甚至比学习专业知识本身更加重要。最极端的例子就是电子信息学院，直接将 GPA 作为考试内容的一部分，那 GPA 自然是多高都不为过。在很多学院，也会有一个 GPA 准入门槛，比如计科院最近要求 GPA≥3.5 等。即使在不要求 GPA 的学院里，更高的 GPA 显然也会使你在面试时给老师一个很好的印象，获得某种“隐性加分”。

另外，由于我（第一版指南更新的学长）原专业是医学院的巴斯德英才班，所以给来自医学院的同学提醒一下（当然也有纺院、材化院等学习化学的学院），化学一定要重视起来，尤其是在你高中没选化学的情况下。据我观察，周围高中时没选化学的同学刚开始上化学课时，一碰到化学课就是在听天书（好吧，很多同学直到期末还是这样），一个班化学的最高分和最低分可以差几倍。化学分为无机化学和有机化学，有机化学更是尤其需要注意，我几乎肯定如果你高中时没有什么有机化学基础，这门课学起来会比有基础的同学困难十倍不止（老实说，我作为高中选化学的考生，学有机化学这门课时感觉比学无机还简单得多，但身边的很多同学完全相反）。别看这就是两门课，但其实很有可能让你的 GPA 降低 0.2、0.3 甚至更加离谱。化学可能是你唯一一门，需要在大一前的暑假就自学的学科，甚至比学高数还优先。高数我倒认为其实可以不用在暑假里提前预习，跟着老师学只要认真点，也比较容易学好。

除此之外，很多学院都会有一些课会在你毫无防备的情况下“背刺”你。最好咨询一下有经验的本专业学长学姐，问问有什么需要格外重视的课。GPA 是个很神奇的东西，你稍一不留神，比如某课程考了个 70 分，你的 GPA 就会被非常严重地拖累。这不是开玩笑。虽说大体上来说保持每门课程较高的绩点不太困难，但这些“背刺”是需要尤其注意的。往往这些就是拉开大家 GPA 差距的地方。尤其是在大一只看一学期的情况下，一门课会对GPA有很大的影响。

如果你现在大一，可能会想问“大二转专业会更简单吗？”。理论上真是如此，毕竟竞争压力小得多（因为那些竞争力强的同学多半大一就转成功了）。然而，大二转专业会有更大概率延毕（而且也正因如此，几乎不可能保研）。同时，大二转专业也有许多弊端，由于这里只是个“介绍”，我不会太详细地分析有哪些弊端，正文里有较为详细的描述。

## 我能转某专业吗？各学院的具体政策如何？

上一节已经说明了**转专业不存在专业歧视，也不存在哪个专业转专业比较困难这种问题**。但确实存在一些专业有转入限制，例如理工医科通常可以转大多数专业（除了建筑学院的一些学文科数学的专业，那真是转啥专业都不受待见），而文科要转入很多理工医科专业就会受到限制。

这是因为每个学院的转专业政策都有不同。下面给出几个具体的文件：

- 首先，你需要了解到苏州大学有一个文件叫作**《苏州大学本科生转专业实施办法（修订稿）》**，显然，不论你想转什么专业，都最好把这个文件看一遍。
- 当然，每个学院肯定会要求学生有不同的专业素养，于是就有了《苏州大学本科生转专业工作方案》，该方案每年都会更新，其中包含了各学院的转专业具体政策（其实就是个 Excel 表格，包含了各学院转专业的大致要求）。
- 在每年转专业开始前较早的时候，苏州大学会公布《关于开展苏州大学 xxxx 年本科生转专业工作的通知》。该文件会指出转专业报名、审核、考试等各流程的具体时间和具体方式。每年这份文件出来之后，你都需要仔细地读一遍（或是许多遍），以了解当年的具体转专业考试流程。
- 然后，一般在转专业考试正式开始前夕，各学院会在**各学院官网**上公布更加具体的，针对各学院情况的《xx 学院本科生转专业工作实施细则》。该文件会给出考试的具体流程、遴选办法、申诉渠道等。这个文件发布得很晚，如果你没有在这个文件发布前就开始准备，基本是来不及准备，以通过考试的。这只是个给出各学院具体考核方式的文件而已。

现在，你应该能够了解到转专业大致有哪些文件，也明白如何去了解这些“政策”了。下面稍微总结一下：

- 如果你想知道自己的专业是否允许转出，那么你应该读一读《苏州大学本科生转专业实施办法》，这是最通用的总方案。这里规定了在什么情形下不允许转专业。然而，一般来说只要你是走最正常的高考录取渠道进入的苏州大学，你就不用担心自己无法转专业。
- 如果你想知道自己能否转入某个具体专业，那么你应该看一看当年的《苏州大学本科生转专业工作方案》，以了解你自己是否符合某个具体专业的转入要求（如果当年的还未公布，可参考上一年的）。这里会给出绩点、已修课程以及专业大类方面的限制，有些专业可能不会限制，因专业而异。如果你现在打算转入某个特定专业，那么一定要首先看一下这里的要求，免得准备了很长时间，发现自己从一开始就不符合转入要求。如果你对什么是绩点，而什么又是“已修课程”感到困惑，别着急，下面会说。
- 至于《转专业工作通知》与各学院的《实施细则》，其实不很需要阅读。毕竟转入要求已经写在《工作方案》里面了，《实施细则》不过是明确了考试细节。而《工作通知》只是给出了当年的转专业考试流程，每年的日期都不一样，也没太多好参考的。

现在，你可能会产生一些疑问？比如《工作方案》中的“已修课程”要求，应该如何了解呢？你也许甚至不清楚下学期的课表有哪些内容，也不知道自己是否满足了“已修课程”要求。这时候，你就需要去阅读自己当前专业，与想转入的那个专业的“教学手册”，或者叫做“培养计划/方案”。

<b>“已修课程”指的是在转专业那个学期之前已经学习的课程</b>，对于大一转专业的同学来说，“已修课程”就是大一上学期（注意，不包括大一下学期）所学的所有课程，而对于大二转专业的同学来说，“已修课程”则是大一上学期、大一下学期以及大二上学期（同理，也不包括大二下学期）所学的所有课程。

就近几年来看(22-24年转专业)，GPA仍然只看大一上学期，但不排除25或以后突然要看两个学期。

如果你是个大一学生，甚至是还没正式入学就开始读这篇“指南”，那你或许连文件中的 GPA/绩点是什么意思都不了解，不是吗？如果你真的对此感到困惑，本文也提供了解惑。你可以阅读附录部分。

现在，你应该已经明白了自己是否“可以转入某专业”。下面谈谈很多同学关心的问题：如果不满足转入要求该怎么办。自然，如果你欣喜地发现自己满足了要求，那就可以跳过下一节了。

## 文科想转理工科专业怎么办？已修课程不满足特定专业的转专业要求怎么办？

如果你非常倒霉，发现自己因为各种原因（比如绩点、已修课程、专业大类限制等）不满足某个特定专业的转专业要求，那你就不得不花费比他人多得多的力气来准备转专业了。当然，如果遇到这种情况，最建议的是退而求其次，选择其他满足要求的专业。

首先，“文科生想转理工科专业怎么办？”。说实话，对于这种情况，我只能建议不考虑转理工科，考虑一下法学院、商学院等也挺不错的文科类学院。按规定，遇到这种情况是没有任何其他办法的。

那么已修课程不满足要求怎么办？你也许会想到一个显而易见的办法：既然专业不学，我还不能自己选课吗？我把要求的那门“已修课程”选上不就完事了。想法是美好的，但是你真要这么做，就会遇到许多问题：

- 目前转专业要求不能少选原专业课（在适用于 2022 级及以后本科生的实施办法中，已明确指出“申请时，完成修读专业人才培养方案中已开课学期的全部应修课程”。举个例子，如果你想转入电子信息学院，而电子信息学院要求已修课程中有个“高等数学（一）”，但你所在的专业不学高数，而高数课的课时又和你的课表冲突了，你可能会狠狠心，把原专业的专业课退掉，先把高数学了再说。然而如果你真这么干了，很遗憾，你将从此失去转专业资格。这两年有不少虽然转专业考试通过了，但因为这个问题，原学院不放人的情况出现。
- 重修课呢？同样是上面的例子，现在你可能会考虑是否能够上开在晚上或周末（很少会开在周末，基本都是晚上）的、原本是为不及格的同学提供的高数重修课，来满足“已修课程”要求。这理论上没问题，事实上转专业之后如果要补修落下的课程，也常常采用这种方案，毕竟很少会有专业课开在晚上，上晚上的重修课不会和课表冲突，是很好的选择。你需要自己去通过各种途径了解，并和教务配合才能选上重修课。

事实上，在上面的例子中，你只有运气特别好，以至于发现有哪一门“高等数学（一）”正好可以完美排进你的课表，并且不发生冲突的情况下，你才能真的通过这种方式满足“已修课程”限制。然而这种可能性……确实小得可怜。
