# 转专业好转吗？竞争激烈吗？

苏州大学的转专业**难度相对不高**。虽然不像有些学校“点击就送”，但**只要愿意花点时间认真准备，也算不上太难**。当然，如果你是文科转理科、已修课程未达到要求之类的特殊情况，难度就直线上升了。如果你就是这种特殊情况，不要着急，后面会有谈到这种情况怎么应对。

你可能会想知道具体的报录比、竞争压力等信息。先给出直观的数据吧：**目前苏州大学对于专业的转入不设限，但大多数学院将转入人数上限定在 7%~10%左右，部分学院会放宽到 15%**（**每个专业的转出人数则没有任何限制**）。

**本身体量大的专业自然允许转入的人数就多，本身体量小的专业自然允许转入的人数就少**。

_注：对于 2021 级的本科生，由于沿用上一版实施办法，因此略有不同，转入人数全部设在 10%左右。_

至于竞争压力，那肯定是**热门专业激烈，冷门专业没人报**。热门专业的报录比至少 3:1，极少数专业在极端情况下甚至会达到 7:1，像是计科院、数科院、医学院、电子信息学院、文学院（特指汉语言）、商学院、法学院、外语学院（特指英语师范），都属于热门专业的范畴。另外也有一些稍微不那么热门的专业，报录比 2:1 也是比较常见的。当然，至于生化环材之类的众所周知“天坑”专业，就经常报名人数还不足录取上限了，冷门到没一个人报名，也是常有的事（实际上材化类专业报名人数还是不少的，也是有一定竞争压力的。另外考虑到目前生物类专业有触底反弹的迹象，事实上多数相关报名人数不大可能是零，总是有一些的）。具体哪个专业竞争激烈，我自己也不可能全都了解，还是建议咨询有过转具体专业经验的学长/学姐。

# 转专业成功之后有哪些需要注意的？会不会很麻烦？

你也许意识到了什么——没错，**转专业之后的烦心事，可一点都不比转专业之前少**。

最显然的问题就是，你因为转专业，落下了一年（大一转）或是两年（大二转）的专业课，你必须**抽时间补上专业课**。对于大一转的同学来说，这还算容易，毕竟几乎所有专业大四都是处于基本没课状态，再不济你也可以在大四把大一落下的哪些课补上。然而对于大二转专业的同学来说，你需要在接下来的两年时间里补上前两年落下的课，算下来压力其实是大一转专业同学的三倍，虽然大一大二会有很多重合的基础课或通识课（比如英语、体育等）显然不需要你去补，但要补上那些专业课，也是颇为头疼的一件事情。因此也不奇怪大二转专业特别容易延毕了——是真没时间补课。

补修是个挺复杂的话题，本文有一整节“补修相关”用于描述这方面的种种问题。这里只是个介绍，就不详细展开了。补修的问题绝对会比你想象的要更多。

当然，除补修外，转专业之后还有更多小破事需要考虑。比如档案转接、换宿舍、学生证更新、志愿时长转换之类的问题。当然，这些问题都是小事，只是麻烦而已。这些问题你可以转专业成功之后再去考虑，现在就不要管了。

其实，虽说转专业成功后也有一堆麻烦事，但总体上只要转专业成功了，这些都是小事。你现在只需要专注于如何转专业——之后的事，之后考虑。

# 我需要准备什么？又有哪些需要尤其注意的细节？

“我有哪些需要准备的”，又是一个几乎每个人都会来问的问题。然而这个问题问得真是太模糊了，以至于我每次都会感到难以回答。

这是个可以分成很多小部分的问题。这里就简单摘出一些我认为比较重要的信息吧。

首先，**尽早准备**肯定是必要的。不要觉得什么“暑假里就开始准备是不是太早了？（注意不是寒假哦）”，一点也不早。更早准备，你就有更多的自学时间。事实上，转专业时你遇到的大多数竞争者都是临时起意的，你要是比别人多学了很多时间，那成功率自然高得多。如果你阅读本文时已经快要开始转专业了，虽然不想打击你，但我肯定得说你转成功的几率就要低很多了。

然后，**保持较高的 GPA**也非常重要。对于很多专业来说，甚至比学习专业知识本身更加重要。最极端的例子就是电子信息学院，直接将 GPA 作为考试内容的一部分，那 GPA 自然是多高都不为过。在很多学院，也会有一个 GPA 准入门槛，比如计科院要求 GPA≥3.5 等。即使在不要求 GPA 的学院里，更高的 GPA 显然也会使你在面试时给老师一个很好的印象，获得某种“隐性加分”。

另外，由于我原专业是医学院的巴斯德英才班，所以给来自医学院的同学提醒一下（当然也有纺院、材化院等学习化学的学院），化学一定要重视起来，尤其是在你高中没选化学的情况下。据我观察，周围高中时没选化学的同学刚开始上化学课时，一碰到化学课就是在听天书（好吧，很多同学直到期末还是这样），一个班化学的最高分和最低分可以差几倍。化学分为无机化学和有机化学，有机化学更是尤其需要注意，我几乎肯定如果你高中时没有什么有机化学基础，这门课学起来会比有基础的同学困难十倍不止（老实说，我作为高中选化学的考生，学有机化学这门课时感觉比学无机还简单得多，但身边的很多同学完全相反）。别看这就是两门课，但其实很有可能让你的 GPA 降低 0.2、0.3 甚至更加离谱。化学可能是你唯一一门，需要在大一前的暑假就自学的学科（如果你高中选了化学，请忽略这句话），甚至比学高数还优先。高数我倒认为其实可以不用在暑假里提前预习，跟着老师学只要认真点，也比较容易学好。

除此之外，很多学院都会有一些课会在你毫无防备的情况下“背刺”你。最好咨询一下有经验的本专业学长学姐，问问有什么需要格外重视的课。GPA 是个很神奇的东西，你稍一不留神，比如某课程考了个 70 分，你的 GPA 就会被非常严重地拖累。这不是开玩笑。虽说大体上来说保持每门课程较高的绩点不太困难，但这些“背刺”是需要尤其注意的。往往这些就是拉开大家 GPA 差距的地方。

然后，对于目前的 2021 级同学，你必须要注意一下自己的**学分**（**2022 级及之后的同学请忽略这条**）。由于 2021 级仍沿用上一版的转专业实施办法，而该办法**要求当前已修学分不超过总学分三分之二**（不过新一版实施办法已经把这条删了，所以当前只有 2021 级的同学需要担心这个）。而据我所知大多数专业，如果按照课表正常选都非常容易超出这一限制。然而又规定了不能少选专业课。因此，你唯一的方案就是少选通识选修课/新生研讨课/公共选修课这类可以推迟到之后再修的课程。对于有些在大二甚至大一就开设专业选修课的专业，你也可以先不选专业选修课，将它们推迟到之后。这样你才能基本保证满足这个“不超过三分之二”的要求。

如果你现在大一，可能会想问“大二转专业会更简单吗？”。理论上真是如此，毕竟竞争压力小得多（因为那些竞争力强的同学多半大一就转成功了）。然而，大二转专业会有更大概率延毕（而且也正因如此，几乎不可能保研）。同时，大二转专业也有许多弊端，由于这里只是个“介绍”，我不会太详细地分析有哪些弊端，正文里有较为详细的描述。

# 我能转某专业吗？各学院的具体政策如何？

上一节已经说明了**转专业不存在专业歧视，也不存在哪个专业转专业比较困难这种问题**。但确实存在一些专业有转入限制，例如理工医科通常可以转大多数专业（除了建筑学院的一些学文科数学的专业，那真是转啥专业都不受待见），而文科要转入很多理工医科专业就会受到限制。

这是因为每个学院的转专业政策都有不同。下面给出几个具体的文件：

- 首先，你需要了解到苏州大学有一个文件叫作**《苏州大学本科生转专业实施办法（修订稿）》**，目前这一文件有适用于[2022 级及以后本科生](../附件/苏州大学本科生转专业实施办法（修订稿）（适用于2022级本科生）.md)和[2021 级本科生](../附件/苏州大学本科生转专业实施办法（修订稿）（适用于2021级本科生）.md)的两个版本，注意不要看错了。这个文件规定了**所有**学院的通用转专业规范。显然，不论你想转什么专业，都最好把这个文件看一遍。
- 当然，每个学院肯定会要求学生有不同的专业素养，于是就有了《苏州大学本科生转专业工作方案》，该方案每年都会更新，其中包含了各学院的转专业具体政策（其实就是个 Excel 表格，包含了各学院转专业的大致要求）。你可以直接通过阅读本文的“[资格限制/阅读相关文件](../资格限制/阅读相关文件.md)”一节，查看 2023 年各学院的具体要求。
- 在每年转专业开始前较早的时候，苏州大学会公布《关于开展苏州大学 xxxx 年本科生转专业工作的通知》。该文件会指出转专业报名、审核、考试等各流程的具体时间和具体方式。每年这份文件出来之后，你都需要仔细地读一遍（或是许多遍），以了解当年的具体转专业考试流程。这里有一份对于 2022 年《转专业工作通知》的备份，你可以在[这里](../附件/关于开展苏州大学2022年本科生转专业工作的通知.md)查看。
- 然后，一般在转专业考试正式开始前夕，各学院会在**各学院官网**上公布更加具体的，针对各学院情况的《xx 学院本科生转专业工作实施细则》。该文件会给出考试的具体流程、遴选办法、申诉渠道等。这个文件发布得很晚，如果你没有在这个文件发布前就开始准备，基本是来不及准备，以通过考试的。这只是个给出各学院具体考核方式的文件而已。
- <b>仅对于当前 2021 级的本科生来说</b>（**对于 2022 级及以后的本科生，已取消专业特长生认定**），和《实施细则》一同公布的还有各学院的《xx 学院本科生转专业“专业特长生”认定标准》。通过走专业特长生路径，你可以不符合一部分转入要求（**再次强调，“专业特长生”仅对当前的 2021 级本科生有效，在此之后包括 2022 级及之后的本科生已取消“专业特长生”认定**）。例如，如果你是个文科生想转某个只允许理工医科学生转入的专业，专业特长生路径几乎是你唯一的选择。专业特长生通常要求很高，有些学院会高到有些不现实，但对于不符合转入要求的同学来说这是没办法的。关于这方面的具体问题，我会在下一节详细描述。

现在，你应该能够了解到转专业大致有哪些文件，也明白如何去了解这些“政策”了。下面稍微总结一下：

- 如果你想知道自己的专业是否允许转出，那么你应该读一读《苏州大学本科生转专业实施办法》，这是最通用的总方案。这里规定了在什么情形下不允许转专业。然而，一般来说只要你是走最正常的高考录取渠道进入的苏州大学，你就不用担心自己无法转专业。
- 如果你想知道自己能否转入某个具体专业，那么你应该看一看当年的《苏州大学本科生转专业工作方案》，以了解你自己是否符合某个具体专业的转入要求（如果当年的还未公布，可参考上一年的）。这里会给出绩点、已修课程以及专业大类方面的限制，有些专业可能不会限制，因专业而异。如果你现在打算转入某个特定专业，那么一定要首先看一下这里的要求，免得准备了很长时间，发现自己从一开始就不符合转入要求。如果你对什么是绩点，而什么又是“已修课程”感到困惑，别着急，下面会说。
- 至于《转专业工作通知》与各学院的《实施细则》，其实不很需要阅读。毕竟转入要求已经写在《工作方案》里面了，《实施细则》不过是明确了考试细节。而《工作通知》只是给出了当年的转专业考试流程，每年的日期都不一样，也没太多好参考的。
- <b>仅对于当前 2021 级的本科生来说</b>（**对于 2022 级及以后的本科生，已取消专业特长生认定**），如果你发现自己确实不符合理想专业的转入要求，但又真的很希望转入那个专业，你肯定需要现在就阅读《“专业特长生”认定标准》，看看是否有可能通过大一的努力，成功获得“专业特长生”资格，以破例转入（**再次强调，“专业特长生”仅对当前的 2021 级本科生有效，在此之后包括 2022 级及之后的本科生已取消“专业特长生”认定**）。这显然是个非常困难的路子，我不建议死磕“专业特长生”。如果你真发现某个专业无法转入，建议你退而求其次，曲线救国，找一些其他类似的专业考虑一下。更具体的有关“专业特长生”的内容，下一节也会详细描述。

现在，你可能会产生一些疑问？比如《工作方案》中的“已修课程”要求，应该如何了解呢？你也许甚至不清楚下学期的课表有哪些内容，也不知道自己是否满足了“已修课程”要求。这时候，你就需要去阅读自己当前专业，与想转入的那个专业的“教学手册”，或者叫做“培养计划/方案”。你可以在[苏州大学教务处官网](http://jwc.suda.edu.cn/8638/list.htm)上找到这些“培养方案”，然后比较自己是否会学习那些要求的“已修课程”。

<b>“已修课程”指的是在转专业那个学期之前已经学习的课程</b>，对于大一转专业的同学来说，“已修课程”就是大一上学期（注意，不包括大一下学期）所学的所有课程，而对于大二转专业的同学来说，“已修课程”则是大一上学期、大一下学期以及大二上学期（同理，也不包括大二下学期）所学的所有课程。

如果你发现自己确实不满足“已修课程”限制，那也没有办法，只好接受命运了。不过**_仅_**对于 2021 级的本科生，你或许可以考虑下一节将详述的“专业特长生”路径。

如果你是个大一学生，甚至是还没正式入学就开始读这篇“指南”，那你或许连文件中的 GPA/绩点是什么意思都不了解，不是吗？如果你真的对此感到困惑，本文也提供了解惑。你可以阅读本文的“[杂项/什么是 GPA？如何计算？](../杂项/什么是GPA？如何计算？.md)”一节，以了解这些信息。

现在，你应该已经明白了自己是否“可以转入某专业”。下面谈谈很多同学关心的问题：如果不满足转入要求该怎么办。自然，如果你欣喜地发现自己满足了要求，那就可以跳过下一节了。

# 文科想转理工科专业怎么办？已修课程不满足特定专业的转专业要求怎么办？

如果你非常倒霉，发现自己因为各种原因（比如绩点、已修课程、专业大类限制等）不满足某个特定专业的转专业要求，那你就不得不花费比他人多得多的力气来准备转专业了。当然，如果遇到这种情况，最建议的是退而求其次，选择其他满足要求的专业。但如果你真打算死磕，我也没法劝你。

首先，“文科生想转理工科专业怎么办？”。说实话，对于这种情况，我只能建议不考虑转理工科，考虑一下法学院、商学院等也挺不错的文科类学院。按规定，遇到这种情况是没有任何其他办法的。**仅**对于当前 2021 级的本科生，可以考虑一下专业特长生路径，但希望比较渺茫。具体怎么获取“专业特长生”的认定方法，我已经在前面提过了，就不过多赘述了。由于“专业特长生”目前仅对 2021 级的同学有所帮助，因此在这里不再详述。

那么已修课程不满足要求怎么办？你也许会想到一个显而易见的办法：既然专业不学，我还不能自己选课吗？我把要求的那门“已修课程”选上不就完事了。想法是美好的，但是你真要这么做，就会遇到许多问题：

- 目前转专业要求不能少选原专业课（在适用于 2022 级及以后本科生的实施办法中，已明确指出“申请时，完成修读专业人才培养方案中已开课学期的**全部**应修课程”，而虽然在适用于 2021 级本科生的实施办法中这一条不明确，但目前也是按照这个规定去执行的）。举个例子，如果你想转入电子信息学院，而电子信息学院要求已修课程中有个“高等数学（一）”，但你所在的专业不学高数，而高数课的课时又和你的课表冲突了（好吧，指的几乎就是建筑学院那几个学文科数学的奇葩专业），你可能会狠狠心，把原专业的专业课退掉，先把高数学了再说。然而如果你真这么干了，很遗憾，你将从此失去转专业资格。这两年有不少虽然转专业考试通过了，但因为这个问题，原学院不放人的情况出现，**请尤其注意**。
- 重修课呢？同样是上面的例子，现在你可能会考虑是否能够上开在晚上或周末（很少会开在周末，基本都是晚上）的、原本是为不及格的同学提供的高数重修课，来满足“已修课程”要求。这理论上没问题，事实上转专业之后如果要补修落下的课程，也常常采用这种方案，毕竟很少会有专业课开在晚上，上晚上的重修课不会和课表冲突，是很好的选择。然而，非常遗憾的是，大一的同学没有办法在大一上学期选课时选择重修课，而对于大一的同学来说，“已修课程”就意味着大一上学期的课，这非常令人难过。好在对于大二的同学来说，你确实可以考虑重修课这种方案。

事实上，在上面的例子中，你只有运气特别好，以至于发现有哪一门“高等数学（一）”正好可以完美排进你的课表，并且不发生冲突的情况下，你才能真的通过这种方式满足“已修课程”限制。然而这种可能性……确实小得可怜。**_仅_**对于运气不好的 2021 级同学，或许仍可以考虑走“专业特长生”路径，但对于 2022 级的同学来说，这条路已经堵死了。

# 什么是转专业

这是新增的一节。考虑到上来就让人读这么长一篇指南也许会让人摸不着头脑，特此添加一节“介绍”，让读者最快速掌握有关转专业的基本信息。这些信息很多会与后文重合，只是做提炼摘要之用。

首先，什么是转专业？

转专业就是“换专业”。在苏州大学，转专业需要参加考核，**转入不同专业需要参加不同学院的考核，考核内容自然也有区别**，主要是专业知识，因此通常**需要在考试前花时间自学**。考核在每年四月份左右进行，通常是下半学期，只有大一和大二能参加，也就是说**你可以在大一下学期或大二下学期参加转专业考试，有两次机会**，大一失败了也可以等大二（但大二有一些限制，也需要特别注意一些事项，介绍里就不细说了，正文里有说）。**但是请注意，对于 2022 级及以后的学生，如果你大一转专业成功了，不得再次转专业，也不可以申请转回去。**

**转专业后，相当于你就在新专业就读了，毕业证上也只写着新专业的名字，从此以后你和原专业再无任何瓜葛**。自然，想换专业的话跨专业考研/保研也可以考虑，但都没有转专业完美。毕竟即使你跨专业考研/保研成功，你的本科专业还是原专业，而且你还得在原专业读四年。

转专业这么好，那么有没有**风险**呢，会不会非常难？会不会非常难这个问题，我会在下面稍微详细一些说明，这里先讨论转专业的风险。转专业肯定是有风险的，最显而易见的风险就是**延毕风险**。通常来说，如果你在大二才转专业成功，那就有很大概率因为来不及补上落下的专业课，而不得不延毕一年。另外，即使大一转专业也不是说就没有延毕风险，只是因为需要补的课少，时间又多，所以风险小得多而已。另外，法学院是个特例，无论是大一还是大二转专业，都要求跟着新大一从头读起，强制延毕，大一延毕一年，大二延毕两年。

除了延毕风险外，转专业几乎就没有什么其他风险了，而**转专业失败更是没什么风险**。如果你要将转专业失败浪费的时间算在风险里的话，也就是算上沉没成本的话，也不是不可以算作风险。但总体来说，转专业失败既不会导致你评不上奖学金（当然如果你在转专业上花了太多功夫，忽视了绩点，评不上奖学金也不能怪转专业不是），也不会导致同学或辅导员歧视你，更不会影响你在原专业保研考研甚至出国留学之类的事情。如果你当前所在的专业不是很理想，尝试一下转专业除了需要付出一些时间外，其实没有什么坏处。

# 某专业转某专业好转吗？有哪些专业推荐？

本节的信息和上一小节有点重复，毕竟还是在讨论“竞争压力”的问题。然而这个问题我真的遇到过太多次了……很想单独拿出来讲一讲。

不管是知乎私信、QQ 还是邮件，我一直能遇到有同学问“<b>我被录取到了 A 专业，请问这个专业转 B 专业好转吗？</b>请问有认识从 A 专业转到 B 专业的学长/学姐吗，可以介绍一下联系方式吗？”

我必须澄清一下，严格来说压根不存在“A 专业转 B 专业比 C 专业转 B 专业更简单”这种事情。苏州大学的转专业政策没有任何偏向，即使是生化环材护理纺院等录取分数较低的专业，和录取分数最高的临床/计算机等专业相比，也根本不存在任何“劣势”。**录取分数线的具体高低，和转专业是否容易，没有任何关系**。比如我经常听见有人问，像是“护理这种录取分数较低的专业是不是很难转出去啊？”，这种事情都是不存在的，所有专业都一样。

为什么有很多人说“某专业转某专业相对容易”这种话？拿医学院转专业举例，医学院转专业考化学和生物，而医学院内部的学生几乎大一都会学化学和生物。那么在医学院内部转专业，当然就不需要花太多功夫自学化学和生物了，那自然就相对“轻松”一点。但如果要说什么“医学院是不是会更偏向于录取医学院内部的学生？”，我只能说不排除这种暗箱操作存在的可能，但据我目前所知并没有出现过类似的情况。

所谓的“轻松”其实就是这个逻辑，跟政策没关系，纯粹就是大一学不学这些专业知识的问题。所以说，**也不用费劲去找什么“从 A 专业转到 B 专业成功的学长/学姐”**了。对于那些本身允许转入人数就很少的专业，能找到恰好拥有这样经历的学长/学姐几乎不可能。直接找“转入 B 专业成功的学长/学姐”问点经验，其实就可以了，也差不了多少，不用管那个“A 专业”是什么。大家都是自学，都一个样，和转出专业没多大关系。

同样，我也经常听到有人问“**我当前所在的某专业听说就业前景很差，有哪些专业好转的可以推荐一下？**”。实话实说，如果你连自己想转什么专业都不清楚，那我也没太多好说的了。显而易见，根本没有什么真的“好转”的专业。那些就业前景不错的专业，都是热门专业。而所有“点击就送”的专业，都是生化环材土木这样的天坑或是机械纺织等大坑，就业前景都不怎么样。（实话实说，在目前的经济形势下，没有任何专业是方便就业的）

如果真要问我推荐哪些专业，那我就推荐那些竞争激烈的热门专业。至于冷门专业，除非某个专业正好就符合了你特别喜欢的某个领域，否则在冷门专业之间转来转去，我个人建议是还不如不转……另外，你最好也得搞清楚某个专业是否真就很适合你，不要看名字就打算过去。比如如果你打算当个小说作家或者是个诗人，就不要去转汉语言文学，因为这个专业不研究怎么写小说或怎么写诗……类似的误会真的太多了，建议你转专业之前，好好看看各专业的教学手册（或称培养方案/培养计划），搞清楚那个专业学什么。至于怎么查看教学手册，我后面也有说，先不急。

# 附：一些可能有价值的建议

实际上，这些建议我曾经是放在这篇文章的开头处的。考虑到有很大一部分阅读本文的同学不需要读这些建议，因此这次改版将它们移动到了最后的附录中，但还保留着，以防有同学真的需要看。

首先，如果你打算考虑有关转专业之外的某些选择，比如辅修、双学位、跨专业考研/保研等，这里有一篇对比这些方案的短文：[转专业外的其他选择](../附录：一些可能有价值的建议/转专业外的其他选择.md)

如果你对转专业本身还十分迷茫，或只是冲动地认为自己不得不转专业了，还没考虑清楚失败的后果，甚至不确定自己是否真的需要转专业，我推荐你阅读一下这篇短文：[对已进入苏大并希望转专业的同学的一些忠告](../附录：一些可能有价值的建议/对已进入苏大并希望转专业的同学的一些忠告.md)

还有一些可能适用性不怎么广泛的建议：

- 如果你是个偶然点进本文的高中生。比如，你现在正在高考前夕，希望能考入苏州大学，但又感觉自己上不了苏州大学中自己理想的某个专业，因此打算来了解一下苏大转专业的难度。我建议你读一下这部分：[对高中生的建议](../附录：一些可能有价值的建议/对高中生的建议.md)
- 如果你是个不知道为什么点进来的外校学生……好吧，我也不知道你为什么会打算看这篇文章，并且居然还看到了这里。但如果你真打算从本文中吸收某些有价值的信息，你最好首先读一下这部分：[对外校学生的建议](../附录：一些可能有价值的建议/对外校学生的建议.md)
- 如果你是个还在纠结于填报志愿问题的准大学生，比如你认为自己的高考分数足以擦线进入苏大，但肯定进不了理想的专业，因此有考虑通过转专业成功翻身，但又担心自己是否能转专业成功。这种情况下，我建议你读一下这部分，或许能帮助你减少一点纠结：[对尚未填报志愿的准大学生的一些忠告](../附录：一些可能有价值的建议/对尚未填报志愿的准大学生的一些忠告.md)

你可能会觉得安排这些东西有点说废话的感觉。但我为了所有读者负责，不得不把一些看上去挺“废话”的东西放在前头。从下面开始，你就终于能正式切入正题，开始了解转专业了。