# 转什么专业

如果你已经对所希望转入的专业有了明确的意向与坚定的目标，那么自然不需要阅读这一部分。

但是对于因为其他种种原因希望离开当前专业，又或者对于所希望转入专业只有模糊想法的同学来说，也许这一部分会有所帮助。



## 某专业转某专业好转吗？有哪些专业推荐？

本节的信息和上一小节有点重复，毕竟还是在讨论“竞争压力”的问题。然而这个问题我真的遇到过太多次了……很想单独拿出来讲一讲。

不管是知乎私信、QQ 还是邮件，我一直能遇到有同学问“<b>我被录取到了 A 专业，请问这个专业转 B 专业好转吗？

我必须澄清一下，严格来说压根不存在“A 专业转 B 专业比 C 专业转 B 专业更简单”这种事情。苏州大学的转专业政策没有任何偏向，即使是生化环材护理纺院等录取分数较低的专业，和录取分数最高的临床/计算机等专业相比，也根本不存在任何“劣势”。录取分数线的具体高低，和转专业是否容易，没有任何关系。比如我经常听见有人问，像是“护理这种录取分数较低的专业是不是很难转出去啊？”，这种事情都是不存在的，所有专业都一样。

为什么有很多人说“某专业转某专业相对容易”这种话？拿医学院转专业举例，医学院转专业考化学和生物，而医学院内部的学生几乎大一都会学化学和生物。那么在医学院内部转专业，当然就不需要花太多功夫自学化学和生物了，那自然就相对“轻松”一点。但如果要说什么“医学院是不是会更偏向于录取医学院内部的学生？”，我只能说不排除这种暗箱操作存在的可能，但据我目前所知并没有出现过类似的情况。

所谓的“轻松”其实就是这个逻辑，跟政策没关系，纯粹就是大一学不学这些专业知识的问题。所以说，也不用费劲去找什么“从 A 专业转到 B 专业成功的学长/学姐”了。对于那些本身允许转入人数就很少的专业，能找到恰好拥有这样经历的学长/学姐几乎不可能。直接找“转入 B 专业成功的学长/学姐”问点经验，其实就可以了，也差不了多少，不用管那个“A 专业”是什么。大家都是自学，都一个样，和转出专业没多大关系。

同样，我也经常听到有人问“我当前所在的某专业听说就业前景很差，有哪些专业好转的可以推荐一下？”。实话实说，如果你连自己想转什么专业都不清楚，那我也没太多好说的了。显而易见，根本没有什么真的“好转”的专业。那些就业前景不错的专业，都是热门专业。而且实话实说，在目前的经济形势下，没有任何专业是方便就业的。

如果真要问我推荐哪些专业，那我就推荐那些竞争激烈的热门专业。至于冷门专业，除非某个专业正好就符合了你特别喜欢的某个领域，否则在冷门专业之间转来转去，我个人建议是还不如不转……另外，你最好也得搞清楚某个专业是否真就很适合你，不要看名字就打算过去。比如如果你打算当个小说作家或者是个诗人，就不要去转汉语言文学……类似的误会真的太多了，建议你转专业之前，好好看看各专业的教学手册（或称培养方案/培养计划），搞清楚那个专业学什么。



## 专业踩坑

对于一些同学来说，转专业也许意味着第二次高考。因此夸张点说，转专业的专业选择，也可以算作一次另类的“志愿填报”。如果你甚至仍对自己要选择什么专业非常迷茫，那么本小节应当对你更有帮助。



## “王牌专业”

苏州大学有非常多的所谓“王牌专业”存在。其中包括但不限于：法学、设计学、软件工程、临床医学、放射医学、纳米科学与技术、建筑学、数学、化学、药学、材料科学与工程等。这些专业各有各的特点，但共同点是师资力量不错、学校投入较大，高考录取分数也相对较高。

每年都有许多新生报名这些王牌专业，也不乏有转专业的同学对这些专业趋之若鹜。然而笔者个人的建议是，不必过度追求这些王牌专业，也需要考虑就业情况、竞争压力等进行酌情选择。



## 相似专业

不同专业中往往存在相似的存在。例如教育学和师范学，目前有许多学校招老师都强制要求第一专业是师范学，而偏重于理论研究的教育学往往会被直接淘汰。又比如经济学和金融学，同样是前者偏重理论研究，而后者偏重于实战，前者的就业前景比起后者大为不如。如果简单将这些专业混淆而作出未经反复考虑的选择，那么结果往往会不尽如人意。

另外，在这些概念容易被混淆的专业之外，同样存在一大批相似度极高的“混合专业”。笔者在此并不详细列出这些专业，但如果一门专业涉及多个领域，并且该专业本身也并不出名，而是近似炒概念而生搬硬套出来的专业的话，那么最终的结果多半是什么都学什么都不精，并且大学四年会过得相当疲惫。专业不是跨领域越多越好，概念越唬人越好，也不是学得越多越好，能够学深学精才是重要的。如果看到本文的某些读者就是来自这些专业的话，那么应当会对此深有体会。



## 院内转专业/跨院转专业

通常来说，在一些较大的学院之中，会存在院内互转的情况。例如在医学院、外国语学院、未来学院等本身体量较大、专业差别也不小的学院，这种情况并不少见。但是对于各专业高度相似的学院，例如计科院和电院，就几乎不会出现院内互转的情况，因为即使不同专业之间的课程高度相似，但毕竟仍是不同的课程，转专业后也是需要补修的，因此基本没人会做这种无意义的事。

毫无疑问，院内转专业无疑相较于跨院转专业要轻松不少。这种优势不仅体现在课程相似易于准备，也体现在需要补修的课程少、高度熟悉院内行政体系等方面。因此，若有身处体量较大的学院的读者仍对希望转入的专业存在犹豫，不妨考虑一下院内互转，无疑会轻松不少。

不过对于大多数同学来说，仍然不得不考虑跨院转专业。在平时已不算轻松的学习生活中再去抽时间学习一门与当前所学专业区别较大的知识，无疑是需要付出更多精力的。



## 务必查看培养计划

转专业之前，请一定一定看一下该专业的培养计划，确定自己真的能够接受这样的课程。

几乎所有专业的课程安排都会和你想象中的有很大出入，很少有例外。如果你认为专业的课程安排和名字一样清晰易懂，那就大错特错了。转专业之前不先了解一下培养计划，很可能会后悔。



## 哪些专业允许转入？

全校仅少部分专业不接受转入。

例如临床医学 5+3 不接受转入（但可以转出，此外临床医学 5 年制仍可转入），唐文治书院、艺术学院只允许院内互转。

总体而言，通常不必担心想转入的专业不允许转入。



## 竞争压力

在苏州大学的转专业考试之中，不同学院的竞争压力往往差别非常巨大。

在最新的转专业计划中，虽然不再为专业转入人数设限，但大多数学院仍将限制转入人数设置在 8%~15%左右，而对于沿用上一版实施办法的 2021 级学生来说，则全部限制在不超过 10%（不过转出人数则不设限，无论是对于 2021 级还是 2022 级及之后的本科生）。因此对于热门专业来说，竞争压力相当巨大。

冷门专业往往存在无人转入、一两个人转入甚至大规模转出的情况。（例如在某些专业中，转出率有时候甚至会达到 30%，而大多数冷门专业的转入率则是 0%）

而热门专业往往竞争压力非常巨大，时常出现报录比 3:1 甚至更高的情况

此外，有些学院的转专业考试难度非常大，而即使转入人数并未招满，这些学院也通常不会招收考试未达标者。还有少部分学院采取宁缺毋滥原则，即使考试达标者众多，但如果学生并不符合学院的心理预期，即使达标也不会选择招收。不过对于绝大多数学院来说，都是能招多少招多少。

笔者在此处并不会具体罗列哪些专业是冷门专业，哪些又是热门专业。同学可以自行咨询转专业成功的学长/学姐，了解具体的竞争情况。



## 就业情况

第一版：

其实这一部分内容已经超出了转专业这个话题本身的范围了，属于一些题外话，可以跳过。

_由于笔者在初次撰写本文时仅仅是一名大二计算机学生，因此以下内容想必疏漏一定不少。若有读者发现不妥，欢迎私信笔者修改。_

首先最著名的“生化环材四大天坑”“土木工程提桶跑路”这样的经验之谈即使有所夸大，但真实性也是很有一些的。就笔者所知，生化环材的就业前景的确相较于其他专业低至少一个层次，虽然不排除有高端科研工作者与相关领域教师等仍能享受较好的福利，但这个问题是确实存在的（考虑到目前生物类专业有触底反弹的趋势，其实就业形势已经没有前几年那么严峻了，如果想留在苏州工作，由于苏州有生物科技产业园，其实生物类专业还是比较好就业的）。土木工程则普遍存在工作时间长、常在户外、工作辛苦等诸多不利因素，虽然待遇并不算差，但对于大多数向往白领生活的年轻人来说，土木工程无疑是一个糟糕的选择。

即使大热门专业金融，也素有“清北复交以下无金融”的说法。该说法有夸大成分，但也是有些可信度的。金融行业目前已经比较饱和，即使行业分析师也更倾向于招数学功底好的理工科学生尤其是数科院学生，甚至生物领域的金融分析师会考虑读生物出身的学生，而非弱数学的部分金融专业出身的学生。当然，如果你的目标仅仅是经理、股票销售这类“泛金融职业”，那自然不会对数学功底有太多需求。

即使在目前仍是大热门的计算机行业，也存在低技术从业者过度饱和，人工智能迟迟无法落地的问题。曾经仅仅上半年培训班就能进入大厂的神话已经几乎不能复刻。近期互联网普遍裁员的新闻，或许也让很多人意识到了计算机行业已经不像过去那样吃香了。（2022 年末悲报，互联网已经暴雷力，如果你不是确实喜欢计算机这个行业还是快跑吧）

此外常常被认为是“铁饭碗”的法学、医学这些职业，也普遍存在就业难，不得不“熬出头”这样的问题。“劝人学医，天打雷劈。劝人学法，千刀万剐。”这些说法自然是夸张了，但也的确反映出这些专业教学内容难、成材周期过长的问题。即便如此，这些看似并不那么好的铁饭碗职业目前也普遍对第一专业非常看重，非本科相关专业的毕业生，即使修读了第二学位，也常常无法通过面试初筛。（现实点说，为啥周围会有这么多人推荐学法学医？因为有个认识的人学法可以方便之后打官司，有个认识的人学医可以方便哪天得毛病了去看病。但那是对于别人，你要是自己学医学法可没别人说起来那么轻松、那么划算）

因此，如果仅仅是为了兴趣而放弃所处的热门专业而转入其他冷门专业，建议多加考虑。

至于金融、外语、师范以外的大多数文科专业，就业前景就更加难说了。如果希望转去这些专业，请好好考虑，你当前所在专业的就业前景不一定比冷门文科专业更差，如果仅仅是为了逃避当前繁重的课业压力就转去冷门专业，反而是得不偿失的。

在行业内卷情况严重的今天，想找到一个工资待遇高、工作内容轻松，而且对技术能力要求低的职业几乎没有任何可能（只存在于梦里）。面对这样严峻的就业情况，即使目前就读于某一热门专业，也建议在课余时间尽可能提升自己的专业能力，而不是高枕无忧。

当然，即便如此，毕业后所从事的职业也并不与学校学习的专业有着必然联系。至少七成的就业者所处专业与学校就读专业无关，也不一定要为此过度担心。
