## 课程概况

电子线路实验这门课难度较大是一方面，如果没有提前完成，最后几天可能也需要熬夜焊接。

资料是历代学长学姐曾曾嵌套整理得出，资料中有大量仿真文件及实验报告

建议：

直接从参考成熟的**实验报告**一步一步来（但实际焊接过程种可能出现各种问题，甚至不保证前人报告方案本身是完全正确的，实际上或多或少都会有错误）

从学期开始就准备起来，至少把材料什么的都买好（有很多小细节，比如买电阻电容时选择提前标好阻值容值的，这样查找的时候就不用重新量，尽量买精度准确的，比如我的330PF电容测量出大概只有250PF，类似这样的问题还会有很多，都需要留出足够的时间提前考虑），经常出现焊接到学期最后很多人放弃然后挂科的情况

加油！


## 考试

特点：平时4个小实验40%   期末大实验60%（2024秋）

难度：⭐⭐⭐⭐⭐



另附这学期周老师的总结

 在指导同学调试电子作品中，发现了一些常见问题，有些问题在电子作品建议文档中已经说明过：
1. 高频电路通路中不要使用电位器，多圈电位器的高频等效电路比较复杂。过多使用电位器会导致高频性能恶化，同时也会被扣分，有害无益。   
2. 包络检波电路需要滤除载波，保留方波的谐波，比如七次谐波，否则解调的方波会失真。一定要按照课本上包络滤波器的公式来进行设计，每个同学参数都是不一样的。    
3. 鉴频以后直接跟包络检波器的接法是不合理的，因为检波器的输入阻抗会导致斜率鉴频电路的灵敏度下降，建议两者中加跟随器或者使用三极管检波。    
4. 鉴频可以直接使用谐振放大器来实现，不需要在放大器后面再跟一个鉴频网络。
5. 检波后只能使用放大器，而不能使用比较器，否则不能满足题目的要求。（2025新增，但实际很多人还是用比较器了）
6. 每个模块电路先用信号发生器做测试，信号发生器测试无误以后才能接入天线测试。



人体是个导体，同时人对大地之间有电容，因此人靠近电路板或天线，对无线收发肯定有影响。示波器、信号发生器的地线和大地是连通的。测试的时候，人应远离电路和仪器，电路板四角应安装支撑处柱，以便电路板远离桌面，因为两个焊点碰到桌面之间也会形成电容。电源、信号源和示波器的线也应该远离，避免造成耦合。有部分同学执迷不悟，仍然在使用杜邦线，相邻的杜邦线之间也会产生电容传导耦合及辐射耦合，电路模块之间很容易相互影响。大部分同学没有做PCB板，所以不可能有大面积的地平面，很长的地线和电源线都会引入干扰。所以元件要紧凑布局，这是之前推荐大家使用贴片元件的原因，使用直插元件，元件距离也要尽可能靠近，并尽可能所有电路都在一块PCB板上。



看了同学们作品报告中写下的总结和体会。作品测评后，也没有时间集中讲解，我把存在的工艺问题再汇总如下：（1）只有几位同学完全没有使用杜邦线。杜邦线插拔处存在接触电阻，线径也比较细，跨越电路板上方的杜邦线会产生空间辐射，相邻杜邦线之间信号也会耦合，带来很多复杂的难以排除的故障现象。规范的做法是尽量不使用杜邦线，特别是高频。虽然有时用杜邦线也能得到正确结果，这只是个例。就像有人抽烟，身体也无大碍，但并不能因此鼓励吸烟。（2）很多同学为了方便修改频率，用排插以便更换电容。排插和杜邦线一样，也会带来接触电阻、等效电感等，会极大影响电路性能。（3）有同学通过实践证明了，电位器会影响高频电路工作，更换固定电阻就可以解决问题。（4）电路中电流，都是从电源正极出发，经过电路，流回到电源负极，而且每个电路模块的耗电电流大小是变化的，比如方波电路输出高电平和低电平时，电源电流就不同。大部分同学以总线方式拖锡焊接了电源线和地线，地线都很长。如果电路中有多个模块使用同一电源供电，那么电源线和地线沿途就流过了不同模块的瞬变电流，从而在电源线和地线上引入各种干扰信号。在电源和地回路中，增加滤波电容可以减小这些干扰，但不能完全消除。模电课本P289提到了接地问题，比如采用一点接地（电源回路相当于星型接法）是一种解决办法。更常见做法是在多层PCB板上采用电源层、地线层，使用一层大面积的铜箔作为地线，这样可以使电流就近流到地线回路，而不会经过其他模块的地线。之前我画的推荐给大家的万能板有地线层，比购买的万能板性能更好。有同学制作PCB板，电路性能就很好。



不少同学设计报告中提到，电子作品不仅提高了专业知识和能力，更大的收获在于领悟了正确的人生态度。（1）面对困难不逃避。不敢跨出第一步，那永远不可能学会走路。学会走路，不是为了证明给谁看，如果想弄虚作假欺骗谁，最终只是耽误了自己的成长，无法赶上同龄人的脚步。（2）面对挫折不放弃。跌倒了，不能总是退回起点从头再来，或者原地停滞不前，要勇往直前。（3）多独立思考，作出正确抉择，走适合自己的道路。不要盲从，也不要盲目前行，**人生不可能像电路使用电位器来来回回反复试错。**



周老师教学态度严谨，讲授认真全面，为很多同学提出了很多有效而全面的改进策略。



有些同学难以焊出来  会尝试有线连接